الحل بطريقة كرامير:
لدينا جملة معادلتين خطيتين ذات مجهولين، وعلى الشكل التالي:
بحيث إن المعاملات    a1  و   a2   و b1   و   b2، والثوابت c1  و c2  هي أعداد حقيقية.
محدد الجملة  D هو المحدد (2 في 2)؛ بحيث كل عمود فيه متكون من معاملات مجهول واحد،
وكل صف متكون من معاملات المجاهيل في معادلة واحدة.
محدد مجهول: ما هو إلا المحدد (2 في 2)؛
بحيث نستبدل عمود معاملات المجهول بعمود الثوابت في محدد الجملة.
نظرية 1:
حل جملة المعادلتين الخطيتين ذات المجهولين للتعريف السابق له ثلاث حالات فقط، هي:
الحالة الأولى: إذا كان محدد الجملة لا يساوي الصفر،
فإن للجملة حلا وحيدًا، هو:
الحالة الثانية: إذا كان محدد الجملة يساوي الصفر،
وكان واحد (على الأقل) من محددات المجاهيل لا يساوي الصفر، فإن الجملة مستحيلة الحل.
الحالة الثالثة: إذا كان محدد الجملة يساوي الصفر،
وكان كل محدد من محددات المجاهيل يساوي الصفر،
فإن للجملة عددًا لا نهائي من الحلول.
مثال1: حل المعادلات الخطية التالية بطريقة كرامير:
الحل:
1) نحسب محدد الجملة:
نحسب محددات المجاهيل:
بما أن محدد الجملة لا يساوي الصفر، إذن: للجملة حل وحيد، هو:
2) نحسب محدد الجملة:
نحسب محددات المجاهيل:
بما أن محدد الجملة يساوي الصفر، ومحدد المجاهيل لا يساوي الصفر،
إذن: الجملة مستحيلة الحل.
3) نحسب محدد الجملة:
نحسب محددات المجاهيل:
بما أن محدد الجملة يساوي الصفر، ومحددات المجاهيل تساوي الصفر،
إذن: للجملة عدد لا نهائي من الحلول.
مثال 2: حل جمل المعادلات الخطية التالية:
الحل:
إذن: للجملة حل وحيد، هو:
إذن: الجملة مستحيلة الحل.